# 1.介绍babel的使用presets和plugins的概念

## 1.1.Babel 是什么

Bebal 可以帮助我们将新 JS 语法编译为可执行且兼容旧浏览器版本的一款编译工具。

举个例子，ES6（编译前）：

```js
const fn = () => {};
```

ES5（编译后）：

```js
var fn = function() {}
```

## 1.2.Babel 的应用场景

想体验新 JS 语法带来的便捷和可读性，又希望能够向下兼容？Babel 可以帮你做到。
不仅如此，Babel 还支持解析 TS、JSX 等多种语法，给 ES6/7/8/9 Typescript、React / Vue3 JSX 等"语法糖"带来无限的可能。

## 1.3.Babel 的核心包

@babel/core 是 Babel 的编译核心工具。

@babel/cli 是 Babel 提供的脚手架。

@babel/preset-env 集成了各种 plugin 插件。

## 1.4.预设 presets

presets 是 多个 plugins 的集合

使用的时候需要安装对应的插件，对应 babel-preset-xxx，例如下面的配置，需要 npm install babel-preset-es2015。

{"presets": ["es2015"]}
env

{"presets": ["env", options]}
最近新增的一个选项，有以下 options 选择。

targets: { [string]: number }，默认 {}，需要支持的环境，可选例如：chrome, edge, firefox, safari, ie, ios, node，甚至可以制定版本，如 node: 6.5。也使用 node: current 代表使用当前的版本。
browsers: Array | string，默认 []，浏览器列表，使用的是 browserslist，可选例如：last 2 versions, > 5%。
loose: boolean，默认 false，是否使用宽松模式，如果设置为 true，plugins 里的插件如果允许，都会采用宽松模式。
debug: boolean，默认 false，编译是否会去掉 console.log。
whitelist: Array，默认 []，设置一直引入的 plugins 列表。
es2015/es2016/es2017/latest

{"presets": ["es2015"]}
es2015
使用 es2015 的，也就是我们常说的 es6 的相关方法，简单翻译如下，更多细节可以参看文档。

check-es2015-constants // 检验const常量是否被重新赋值
transform-es2015-arrow-functions // 编译箭头函数
transform-es2015-block-scoped-functions // 函数声明在作用域内
transform-es2015-block-scoping // 编译const和let
transform-es2015-classes // 编译class
transform-es2015-computed-properties // 编译计算对象属性
transform-es2015-destructuring // 编译解构赋值
transform-es2015-duplicate-keys // 编译对象中重复的key，其实是转换成计算对象属性
transform-es2015-for-of // 编译for…of
transform-es2015-function-name // 将function.name语义应用于所有的function
transform-es2015-literals // 编译整数(8进制/16进制)和unicode
transform-es2015-modules-commonjs // 将modules编译成commonjs
transform-es2015-object-super // 编译super
transform-es2015-parameters // 编译参数，包括默认参数，不定参数和解构参数
transform-es2015-shorthand-properties // 编译属性缩写
transform-es2015-spread // 编译展开运算符
transform-es2015-sticky-regex // 正则添加sticky属性
transform-es2015-template-literals // 编译模版字符串
transform-es2015-typeof-symbol // 编译Symbol类型
transform-es2015-unicode-regex // 正则添加unicode模式
transform-regenerator // 编译generator函数
总结：常用的都覆盖了，并不需要太关心内容，如果使用某些还不支持的语法导致报错，可以回头查一下支持的列表。

es2016
使用 es2016 的相关插件，也就是 es7，更多细节可以参看文档。

transform-exponentiation-operator // 编译幂运算符
es2017
使用 es2017 的相关插件，也就是 es8？，更多细节可以参看文档。

syntax-trailing-function-commas // function最后一个参数允许使用逗号
transform-async-to-generator // 把async函数转化成generator函数
latest
latest 是一个特殊的 presets，包括了 es2015，es2016，es2017 的插件（目前为止，以后有 es2018 也会包括进去）。

react
react 是一个比较特别的官方推荐的 presets，大概是因为比较火吧。加入了 flow，jsx 等语法，具体可以看文档。

stage-x（stage-0/1/2/3/4）
stage-x 和上面的 es2015 等有些类似，但是它是按照 JavaScript 的提案阶段区分的，一共有5个阶段。而数字越小，阶段越靠后，存在依赖关系。也就是说 stage-0 是包括stage-1 的，以此类推。

stage-4
已完成的提案，与年度发布的 release 有关，包含2015年到明年正式发布的内容。例如，现在是2016年，stage-4 应该是包括 es2015，es2016，es2017。经过测试，babel-preset-stage-4 这个 npm 包是不存在的，如果你单纯的需要stage-4的相关方法，需要引入 es2015~es2017 的 presets。

stage-3
除了 stage-4 的内容，还包括以下插件，更多细节请看文档。

transform-object-rest-spread // 编译对象的解构赋值和不定参数
transform-async-generator-functions // 将 async generator function 和 for await 编译为 es2015 的 generator。
stage-2
除了stage-3的内容，还包括以下插件，更多细节请看文档。

transform-class-properties // 编译静态属性(es2015)和属性初始化语法声明的属性(es2016)。
stage-1
除了 stage-2 的内容，还包括以下插件，更多细节请看文档。

transform-class-constructor-call // 编译 class 中的 constructor，在 Babel7 中会被移除
transform-export-extensions // 编译额外的 exprt 语法，如 export * as ns from “mod”; 细节可以看这个
stage-0
除了 stage-1 的内容，还包括以下插件，更多细节请看文档。

transform-do-expressions // 编译 do 表达式
transform-function-bind // 编译 bind 运算符，也就是 ::
插件 plugins
其实看了上面的应该也明白了，presets，也就是一堆 plugins 的预设，起到方便的作用。如果你不采用 presets，完全可以单独引入某个功能，比如以下的设置就会引入编译箭头函数的功能。

{"plugins": ["transform-es2015-arrow-functions"]}
那么，还有一些方法是 presets 中不提供的，这时候就需要单独引入了，介绍几个常见的插件。

transform-runtime
{"plugins": ["transform-runtime", options]}
主要有以下 options 选择。

helpers: boolean，默认 true，使用 babel 的 helper 函数。
polyfill: boolean，默认 true，使用 babel 的 polyfill，但是不能完全取代 babel-polyfill。
regenerator: boolean，默认 true，使用 babel 的 regenerator。
moduleName: string，默认 babel-runtime，使用对应 module 处理。
这里的 options 一般不用自己设置，用默认的即可。这个插件最大的作用主要有几下几点：

解决编译中产生的重复的工具函数，减小代码体积
非实例方法的 poly-fill，如 Object.assign，但是实例方法不支持，如 ”foobar”.includes(“foo”)，这时候需要单独引入 babel-polyfill
更多细节参见文档。

transform-remove-console
{"plugins": ["transform-remove-console"]}
使用这个插件，编译后的代码都会移除 console.*，妈妈再也不用担心线上代码有多余的 console.log 了。当然很多时候，我们如果使用 webpack，会在 webpack 中配置。

这也告诉我们，Babel 不仅仅是编译代码的工具，还能对代码进行压缩，也许有一天，你不再需要代码压缩的插件了，因为你有了Babel！

自定义预设或插件
Babel支持自定义的预设 presets 或插件 plugins。如果你的插件在 npm 上，可以直接采用这种方式 ”plugins”: [“babel-plugin-myPlugin”]，当然，你也可以缩写，它和 ”plugins”: [“myPlugin”] 是等价的。此外，你还可以采用本地的相对路径引入插件，比如 ”plugins”: [“./node_modules/asdf/plugin”]。

presets 同理。

plugins/presets 排序
也许你会问，或者你没注意到，我帮你问了，plugins 和 presets 编译，也许会有相同的功能，或者有联系的功能，按照怎么的顺序进行编译？答案是会按照一定的顺序。

具体而言，plugins 优先于 presets 进行编译。
plugins 按照数组的 index 增序(从数组第一个到最后一个)进行编译。
presets 按照数组的 index 倒序(从数组最后一个到第一个)进行编译。因为作者认为大部分会把 presets 写成 [“es2015”, “stage-0”]。具体细节可以看这个。
总结
因为自己对 .babelrc 文件的设置有点疑问，花了大半天撸了下官方的文档。很多内容是英文的，可能翻译并不准确，希望大家多多指教。

{"presets": ["es2015","stage-0"],"plugins": ["transform-runtime"]}
这是我写了半天发现比较推荐的配置（真的是太简单了，还花了这么久去看文档）。强烈推荐使用 transform-runtime。

当然，如果你的项目需要 react 或者 flow 这些语法的编译，请在 presets 里加入对应的值即可。如果你需要非实例方法 ”foobar”.includes(“foo”) 之类的方法，按需引入 babel-polyfill。

* 参考：

https://blog.csdn.net/cookcyq__/article/details/131256924

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1756895380417333127&wfr=spider&for=pc