# 10 自定义指令

## 自定义指令使用场景

* 在 vue2 中，代码复用和抽象的主要形式是组件。 然而有的情况下，我们仍然需要对普通的 DOM 进行底层的操作， 这时候就会用到 自定义指令。

> 自定义指令提供一种机制将数据的变化映射为 DOM 行为。

## 自定义指令的注册

Vue.directive(id, definition)方法注册一个全局自定义指令， 他接受连个参数 指令ID 与 定义对象。 也可以用组件 directives 选项注册一个局部自定义指令

## 钩子函数
定义对象可以提供几个钩子函数：
* bind: 只调用一次，在指令每一次绑定到元素上时调用
* update： 在bind之后立即以初始值为参数第一次调用，之后每当绑定值变化时调用，参数为新值与旧值
* unbind： 只调用一次，在指令从元素上解绑时调用
```javascript
Vue.directive('my-directive', {
	bind: function () {
		// 准备工作
		// 例如， 添加事件处理器或只需要运行一次的高耗任务
	}，
	update: function () {
		// 值更新时的工作
		// 也会以初始值为参数回调一次
	}，
	unbind: function () {
		// 清理工作
		// 例如， 删除 bind() 添加的事件监听器
	}
})
```
使用
```html
<div v-my-directive="someValue"></div>
```

## 指令实例属性

* el：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM 。
* binding：一个对象，包含以下属性：
   * name：指令名，不包括 v- 前缀。
   * value：指令的绑定值，例如：v-my-directive="1 + 1" 中，绑定值为 2。
   * oldValue：指令绑定的前一个值，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
   * expression：字符串形式的指令表达式。例如 v-my-directive="1 + 1" 中，表达式为 "1 + 1"。
   * arg：传给指令的参数，可选。例如 v-my-directive:foo 中，参数为 "foo"。
   * modifiers：一个包含修饰符的对象。例如：v-my-directive.foo.bar 中，修饰符对象为 { foo: true, bar: true }。
* vnode：Vue 编译生成的虚拟节点。移步 VNode API 来了解更多详情。
* oldVnode：上一个虚拟节点，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用。

```javascript
Vue.directive('demo', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    var s = JSON.stringify
    el.innerHTML =
      'name: '       + s(binding.name) + '<br>' +
      'value: '      + s(binding.value) + '<br>' +
      'expression: ' + s(binding.expression) + '<br>' +
      'argument: '   + s(binding.arg) + '<br>' +
      'modifiers: '  + s(binding.modifiers) + '<br>' +
      'vnode keys: ' + Object.keys(vnode).join(', ')
  }
})

new Vue({
  el: '#hook-arguments-example',
  data: {
    message: 'hello!'
  }
})
```

## 动态指令属性

* 指令的参数可以是动态的。例如，在 v-mydirective:[argument]="value" 中，argument 参数可以根据组件实例数据进行更新！这使得自定义指令可以在应用中被灵活使用。

```javascript
Vue.directive('pin', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    el.style.position = 'fixed'
    var s = (binding.arg == 'left' ? 'left' : 'top')
    el.style[s] = binding.value + 'px'
  }
})

new Vue({
  el: '#dynamicexample',
  data: function () {
    return {
      direction: 'left'
    }
  }
})
```

* 使用
```html
<p v-pin:[direction]="200">I am pinned onto the page at 200px to the left.</p>
```

## 函数简写

* 在很多时候，你可能想在 bind 和 update 时触发相同行为，而不关心其它的钩子。我们可以函数简写
```js
Vue.directive('color-swatch', function (el, binding) {
  el.style.backgroundColor = binding.value
})
```

## 对象字面量

* 如果指令需要多个值，可以传入一个 JavaScript 对象字面量。
* 指令函数能够接受所有合法的 JavaScript 表达式。\

```html
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```

```js
Vue.directive('demo', function (el, binding) {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text)  // => "hello!"
})
```

> 自定定义指令可以用在类似发表说说的发表时间上
> 操作 dom 上