# 15 组件通信

## 组件通讯
实际上就是指在各个组件间， 进行参数或者信息的相互传递。每个组件都是一个独立功能的整体， 当我们要讲这些组件拼接在一起时， 就需要在这些组件之间建立通信

## 组件通讯的类型

### 父子组件通信
* 使用props 和 $emit 父子组件相互通信
> 每次父级组件发生更新， 子组件的props会更新成最新的值，props会在子组件创建之前传递， 可以在 data 和 computed 直接使用
* 父组件 $children 操作子组件
* 子组件 $parent 访问父组件

### 非父子组件通信
* 使用中央 事件总线 （eventbus）来处理非父子组件间的通信
* 祖先元素通过 provide 提供数据， 后代通过 inject 获取该数据
* 使用 $attrs 和 $listeners 实现祖孙组件通信
* $root 直接访问根组件

### 实现双向数据绑定
* v-modle

一个组件上的 v-model 默认会利用名为 value 的 prop 和名为 input 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 value 特性用于不同的目的。

```js
Vue.component('base-checkbox', {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  },
  template: `
    <input
      type="checkbox"
      v-bind:checked="checked"
      v-on:change="$emit('change', $event.target.checked)"
    >
  `
})
```

现在在这个组件上使用 v-model 的时候：
```html
<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

这里的 lovingVue 的值将会传入这个名为 checked 的 prop。同时当 /<base-checkbox/> 触发一个 change 事件并附带一个新的值的时候，这个 lovingVue 的属性将会被更新。

> 注意你仍然需要在组件的 props 选项里声明 checked 这个 prop。

# .sync 修饰符

在有些情况下，我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以修改父组件，且在父组件和子组件都没有明显的改动来源。

这也是为什么我们推荐以 update:myPropName 的模式触发事件取而代之。举个例子，在一个包含 title prop 的假设的组件中，我们可以用以下方法表达对其赋新值的意图：

```js
this.$emit('update:title', newTitle)
```

然后父组件可以监听那个事件并根据需要更新一个本地的数据属性。例如：

```html
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>

<!-- 使用 .sync 进行缩写  -->
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```

> 注意带有 .sync 修饰符的 v-bind 不能和表达式一起使用 (例如 v-bind:title.sync=”doc.title + ‘!’” 是无效的)。取而代之的是，你只能提供你想要绑定的属性名，类似 v-model。

当我们用一个对象同时设置多个 prop 的时候，也可以将这个 .sync 修饰符和 v-bind 配合使用：

```html
<text-document v-bind.sync="doc"></text-document>
```

这样会把 doc 对象中的每一个属性 (如 title) 都作为一个独立的 prop 传进去，然后各自添加用于更新的 v-on 监听器。

> 将 v-bind.sync 用在一个字面量的对象上，例如 v-bind.sync=”{ title: doc.title }”，是无法正常工作的，因为在解析一个像这样的复杂表达式的时候，有很多边缘情况需要考虑。
