# 4.as const 5 种使用技巧

在 TypeScript 中，as const 是一种类型断言，它将变量标记为 “常量”。使用 as const 可以告诉 TypeScript 编译器，某个对象的所有属性都是只读的，并且它们的类型是字面量类型，而不是更通用的类型，比如 string 或 number 类型。接下来，我将介绍 TypeScript 中 as const 类型断言的 5 个使用技巧。

## 4.1.确保对象的属性不可变

在下面代码中，虽然你使用 const 关键字来定义 DEFAULT_SERVER_CONFIG 常量。但你仍然可以修改该对象的属性。

```ts
const DEFAULT_SERVER_CONFIG = {
    host: "localhost",
    port: 8080
}
 
DEFAULT_SERVER_CONFIG.port = 9090
console.log(`Server Host: ${DEFAULT_SERVER_CONFIG.port}`)
// "Server Host: 9090"
```

如果你希望该对象的属性，是只读的不允许修改，那么你可以使用 as const 类型断言。

```ts
const DEFAULT_SERVER_CONFIG = {
    host: "localhost",
    port: 8080
} as const
```

之后，当你尝试修改 port 属性时，TypeScript 编译器就会提示错误信息

* as const 类型断言，除了支持普通对象之外，还支持嵌套对象：

```ts
const DEFAULT_CONFIG = {
    server: {
        host: "localhost",
        port: 8080
    },
    database: {
        user: "root",
        password: "root"
    }
} as const
```

## 4.2.确保数组或元组不可变

在工作中，数组是一种常见的数组结构。使用 as const 类型断言，我们可以让数组变成只读。

```ts
const RGB_COLORS = ["red", "green", "blue"] as const
```

使用了 as const 类型断言之后，RGB_COLORS 常量的类型被推断为 readonly ["red", "green", "blue"] 类型。之后，当你往 RGB_COLORS 数组添加新的颜色时，TypeScript 编译器就会提示错误信息

```ts
const person = ['kakuqo', 30, true] as const;
 
person[0] = 'semlinker' // Error
// Cannot assign to '0' because it is a read-only property.(2540)
```

## 4.3.常量枚举的替代方案

在下面代码中，我们使用 enum 关键字定义了 Colors 枚举类型。

```ts
const enum Colors {
  Red = 'RED',
  Green = 'GREEN',
  Blue = 'BLUE',
}
 
let color: Colors = Colors.Red; // Ok
color = Colors.Green // Ok
```

除了使用枚举类型之外，利用 as const 类型断言，你也可以实现类似的功能：

```ts
const Colors = {
  Red: 'RED',
  Green: 'GREEN',
  Blue: 'BLUE',
} as const;
 
type ColorKeys = keyof typeof Colors;
type ColorValues = typeof Colors[ColorKeys]
 
let color: ColorValues = 'RED'; // Ok
color = 'GREEN'; // Ok
```

## 4.4.让类型推断更精准

在下面代码中，red 变量的类型被推断为 string 类型。

```ts
const RGB_COLORS = ["red", "green", "blue"];
 
let red = RGB_COLORS[0] // string
```

在某些场合中，你可能希望获取更精确的类型，比如对应的字面量类型，这时你就可以使用 as const 类型断言：

```ts
const RGB_COLORS = ["red", "green", "blue"] as const;
 
let red = RGB_COLORS[0] // "red"
```

## 1.5.赋值时缩窄变量的类型

在下面代码中，使用 const 关键字定义的常量，它的类型会被推断为更精确的类型。

```ts
let color1 = "Red" // let color1: string
const color2 = "Red" // const color2: "Red"
```

利用 as const 类型断言，我们也可以让 let 关键字定义的变量对应的类型更精准：

```ts
let color3 = "Red" as const // let color3: "Red"
```

当然，在实际工作中，如果明确定义常量，那么推荐直接使用 const 关键字来定义。

