# 3.运算符

## 3.1.算术运算符

加减乘除取模(+ - * / %)

> 整数参与计算得到的只能是整数，小数参与计算可能得到不精确的计算结果

## 3.2.隐式转换和强制转换

### 3.3.1.隐式转换

* 把一个取值范围的数值，转换成取值范围大的数值
* byte short char 三种类型的数据在运算的时候，都会直接先提升 int, 然后再进行运算

> 隐式转换会自动类型提升
> 两个 byte | short | char 相加也会先转换成 int 再计算

```java
public class Test1 {
  public static void main(String[] args) {
    int a = 1;
    double b = a;
  }
}
```

### 3.3.2.强制转换

如果把一个取值范围大的数值，赋值给一个取值范围小的变量，是不允许直接赋值的。如果一定要这么做就需要加入强制类型转换了

格式： 目标数据类型 变量名 = (目标数据类型)被转换的类型;

```java
public class Test1 {
  public static void main(String[] args) {
    double a = 12.3;
    int b = (int)a;
  }
}
```

## 3.4.字符串和字符的加操作

### 3.4.1.字符串的 + 操作

* 当 + 操作中出现字符串时，这个 + 是 字符串连接符，而不是算数运算符。会将前后的数据进行拼接，并产生一个新的字符串。
* 连续进行 + 操作时， 从左到右逐个执行
* 当 字符 和 数字 运算时， 会把字符通过 ASCll 码表查询到对应的数字再进行计算

## 3.5.自增自减运算符

符号 | 作用 | 说明
-- | -- | --
++ | 加 | 变量的值加1
-- | 减 | 变量的值减1

## 3.6.赋值运算符

+= -= *= /= %= 底层都隐藏了一个强制类型转换

符号 | 作用 | 说明
-- | -- | --
= | 赋值 | int a=10， 将 a 赋值给变量 a
+= | 加后赋值 | a+=b， 将 a+b 的值赋值给变量 a
-= | 减后赋值 | a-=b， 将 a-b 的值赋值给变量 a
*= | 乘后赋值 | a*=b， 将 a*b 的值赋值给变量 a
/= | 除后赋值 | a/=b， 将 a➗b 的值赋值给变量 a
%= | 取余后赋值 | a%=b， 将 a➗b 的余数赋值给变量 a

## 3.7.关系运算符

== != > >= < <=

## 3.8.逻辑运算符

<table>
  <tr>
    <th>符号</th>
    <th>作用</th>
    <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&</td>
    <td>逻辑与(且)</td>
    <td>并且</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>|</td>
    <td>逻辑或</td>
    <td>或者</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^</td>
    <td>逻辑异或</td>
    <td>相同为false，不同为true</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>!</td>
    <td>逻辑非</td>
    <td>取反</td>
  </tr>
</table>

```java
System.out.println(true | false);
System.out.println(true & false);
System.out.println(true ^ false);
System.out.println(!true);
```

## 3.9.短路逻辑运算符

<table>
  <tr>
    <th>符号</th>
    <th>作用</th>
    <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&&</td>
    <td>短路与</td>
    <td>结果和&相同，但是有短路效果</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>||</td>
    <td>短路或</td>
    <td>结果和|相同，但是有短路效果</td>
  </tr>
</table>

## 3.10.三元运算符

格式： 关系表达式 ? 表达式 : 表达式

> 三元表达式的结果必须要用或者输出，否则会报错

```java
int max = 1 > 0 ? 1 : 0;
System.out.println(1 > 0 ? 1 : 0);
```

## 3.11.原码，反码，补码

* 原码

十进制数据的二进制表现形式，最左边是符号位，0为正，1为负

一般为8位二进制数，每一位称之为一个bit(比特位), 八位称之为一个字节(最小的存储单位)。 换算为十进制 ，最小值-128，最大值127。如一个ASCII码就是一个字节。

​ASCII码:一个英文字母(不分大小写)占一个字节的空间。一个二进制数字序列，在计算机中作为一个数字单元，一般为8位二进制数。换算为十进制 ，最小值-128，最大值127。如一个ASCII码就是一个字节。

UTF-8编码:一个英文字符等于一个字节，一个中文(含繁体)等于三个字节。中文标点占三个字节，英文标点占一个字节

Unicode编码:一个英文等于两个字节，一个中文(含繁体)等于两个字节。中文标点占两个字节，英文标点占两个字节

* 反码

正数的反码是其本身，负数的反码是符号位保持不变，其余位取反

> 为了解决源码不能计算负数的问题而出现的

* 补码

正数的补码是其本身，负数的补码是在其反码的基础+1







