# 3.react的渲染过程

* 更新时 react-reconciler 去注册任务, 等待 scheduler 的回调, 然后重新回到 react-reconciler 去执行
* 如果是 useState 的 set 方法引起的更新会在注册方法那采用防抖节流限制注册任务次数, 两次以上同时触发 set 更新 视为一个任务

## 3.1.基础包结构

### 3.1.1.react 

react 基础包, 只提供定义 react 组件(ReactElement)的必要函数, 一般来说需要和渲染器(react-dom,react-native)一同使用. 在编写react应用的代码时, 大部分都是调用此包的 api.

### 3.1.2.react-dom 

react 渲染器之一, 是 react 与 web 平台连接的桥梁(可以在浏览器和 nodejs 环境中使用), 将react-reconciler中的运行结果输出到 web 界面上. 在编写react应用的代码时,大多数场景下, 能用到此包的就是一个入口函数ReactDOM.render(< App />, document.getElementById('root')), 其余使用的 api, 基本是react包提供的.

### 3.1.3.react-reconciler

react 得以运行的核心包(综合协调react-dom,react,scheduler各包之间的调用与配合).
管理 react 应用状态的输入和结果的输出. 将输入信号最终转换成输出信号传递给渲染器.

* 接受输入(scheduleUpdateOnFiber), 将fiber树生成逻辑封装到一个回调函数中(涉及fiber树形结构, fiber.updateQueue队列, 调和算法等)
* 把此回调函数(performSyncWorkOnRoot或performConcurrentWorkOnRoot)送入scheduler进行调度
* scheduler 会控制回调函数执行的时机, 回调函数执行完成后得到全新的 fiber 树
* 再调用渲染器(如react-dom, react-native等)将 fiber 树形结构最终反映到界面上

### 3.1.4.scheduler 

调度机制的核心实现, 控制由react-reconciler送入的回调函数的执行时机, 在concurrent模式下可以实现任务分片. 在编写react应用的代码时, 同样几乎不会直接用到此包提供的 api.

* 核心任务就是执行回调(回调函数由react-reconciler提供)
* 通过控制回调函数的执行时机, 来达到任务分片的目的, 实现可中断渲染(concurrent模式下才有此特性)

## 3.2.主干逻辑

react 运行的主干逻辑, 即将输入转换为输出的核心步骤, 实际上就是围绕这两大工作循环进行展开.

结合上文的宏观概览图(展示核心包之间的调用关系), 可以将 react 运行的主干逻辑进行概括:

* 输入: 将每一次更新(如: 新增, 删除, 修改节点之后)视为一次更新需求(目的是要更新DOM节点).
* 注册调度任务: react-reconciler收到更新需求之后, 并不会立即构造fiber树, 而是去调度中心scheduler注册一个新任务task, 即把更新需求转换成一个task.
* 执行调度任务(输出): 调度中心scheduler通过任务调度循环来执行task(task的执行过程又回到了react-reconciler包中).
  - fiber构造循环是task的实现环节之一, 循环完成之后会构造出最新的 fiber 树.
  - commitRoot是task的实现环节之二, 把最新的 fiber 树最终渲染到页面上, task完成.

主干逻辑就是输入到输出这一条链路, 为了更好的性能(如批量更新, 可中断渲染等功能), react在输入到输出的链路上做了很多优化策略, 比如本文讲述的任务调度循环和fiber构造循环相互配合就可以实现可中断渲染.

## 3.3.react-reconciler主要功能分为 4 个方面:

1. 输入: 暴露api函数(如: scheduleUpdateOnFiber), 供给其他包(如react包)调用.
2. 注册调度任务: 与调度中心(scheduler包)交互, 注册调度任务task, 等待任务回调.
3. 执行任务回调: 在内存中构造出fiber树, 同时与与渲染器(react-dom)交互, 在内存中创建出与fiber对应的DOM节点.
4. 输出: 与渲染器(react-dom)交互, 渲染DOM节点.

* 来源
https://7km.top/main/fibertree-prepare




