# 12.微信小程序权限

部分接口需要经过用户授权同意才能调用。我们把这些接口使用范围分成多个 scope ，用户选择对 scope 来进行授权，
当授权一个 scope 之后， 其对应的所有接口都可以直接使用

此类接口调用时：
* 如果用户未接受或拒绝过此权限，会弹窗询问用户，用户点击同意后方可调用接口。
* 如果用户已授权， 可以直接调用接口。
* 如果用户已拒绝授权，则不会出现弹窗，而是直接进入接口 fail 回调。

## 获取用户授权设置
开发者可以使用 wx.getSetting 获取用户当前授权状态。

## 打开设置界面
用户可以在小程序设置界面 右上角 => 关于 => 右上角 => 设置 中控制对该小程序的授权状态。

开发者可以调用 wx.openSetting 打开设置界面，引导用户开启授权。

> open.openSetting 不允许放在回调中， 只允许点击事件触发

```js
{
	openSetting () {
    wx.openSetting({
      success: function(res) {},
      fail: function(res) {},
      complete: function(res) {
        console.log('opensetting', res);
      },
    });
  },
}
```

## 提前发起用户授权
开发者可以用 wx.authorize 在调用需授权 API 之前，提前向用户发起授权请求。

* wx.authorize 使用
> 注意： 在使用 scope.userLocation 时需要在 app.json 中配置 permission 这个字段
官方文档 permission
https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/configuration/app.html
```js
{
	getAuthorizeLoc () {
    wx.authorize({
      scope: 'scope.userLocation',
      success: function (res) {
        console.log('authorize', res);
      },
      fail: function (res) {
        // wx.openSetting({
        //   success: function(res) {},
        //   fail: function(res) {},
        //   complete: function(res) {
        //     console.log('opensetting', res);
        //   },
        // })
      },
      complete: function (res) { },
    })
  },
}
```

* scope 列表

scope | 对应接口 | 描述
------ | ------- | ------
scope.userInfo | wx.getUserInfo | 用户信息
scope.userLocation | wx.getLocation , wx.chooseLocation | 地理位置
scope.userLocationBackground | wx.startLocationUpdateBackground | 后台定位
scope.address | wx.chooseAddres | 通讯地址
scope.invoiceTitle | wx.chooseInvoiceTitle | 发票抬头
scope.invoice | wx.chooseInvoice | 获取发票
scope.werun | wx.getWeRunData | 微信运动步数
scope.record | wx.startRecord | 录音功能
scope.writePhotosAlbum | wx.saveImageToPhotosAlbum, wx.saveVideoToPhotosAlbum | 保存到相册
scope.camera | camera组件 | 摄像头

官方文档
https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/open-api/setting/wx.openSetting.html

* 获取用户信息
```html
<!-- 需要设置 open-type 属性 -->

<!-- bindtap="getUserInfo" 只有当用户已经授权了才能获取到用户信息， 所以这使用这个不行 -->
<button open-type="getUserInfo"  bindtap="getUserInfo"> getUserInfo </button>

<!-- 此时应使用 bindgetuserinfo -->
<button open-type="getUserInfo"  bindgetuserinfo="getUserInfo"> getUserInfo </button>
```

```js
{
	 getUserInfo () {
    wx.getUserInfo({
      withCredentials: true,
      lang: '',
      success: function (res) { },
      fail: function (res) { },
      complete: function (res) {
        console.log('getuseinfo', res);
       },
    })
  },
}
```

* 获取用户地理位置
```js
{
	getLocation () {
    wx.getLocation({
      altitude: true,
      success: function(res) {},
      fail: function(res) {},
      complete: function(res) {
        console.log('getLocation', res);
      },
    })

    wx.chooseLocation({
      success: function (res) { },
      fail: function (res) { },
      complete: function (res) {
        console.log('chooselocation', res);
      },
    })
  },
}
```

* 授权有效期
一但用户明确同意或者拒绝授权，其授权关系会记录在后台，直到用户主动删除小程序。

最佳实践
在真正需要使用微信授权接口时， 才向用户发起授权申请，并在授权中申请中说明清楚要使用该功能理由

> 注意事项
> 1. wx.authorize({scope: "scope.userInfo"}), 不会弹出授权窗口， 请使用 &lt;button&gt;
> 2. 需要授权 scope.userLocation , scope.userLocationBackground 时必须配置地理位置用途说明。

## 后台定位
与其他类型不同的是， scope.userLocationBackground 不会弹窗提醒用户。 需要用户在设置页中，主动将 "位置信息" 选项设置为 "使用小程序期间和离开小程序后"， 开发者可以通过调用 wx.openSetting , 打开设置页。
