# 3.Linux快速上手玩转典型应用

## Linux 简介
	Linux 内核最初只是由芬兰人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。

	Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 POSIX 和 UNIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。

	Linux 能运行主要的 UNIX 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件。Linux 继承了 Unix 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统

## Linux 应用领域

* 服务器系统
以 Linux 为基础的LAMP 技术， 是网站服务供应商最常使用平台。
* 桌面系统
新版本的 Linux 系统特别在桌面应用方面进行了改进，完全可以作为图形界面操作系统来使用。
* 嵌入式系统
现在很多移动设备也采用基于 Linux 的嵌入式系统， 例如机顶盒，移动电话及移动设备等
* 电子政务
Linux 在安全性方面的独特优势，使得它在政府应用领域大行其道。目前一些国家正在将其电子政务系统向 Linux 平台迁移。

## Linux 安装

### 安装虚拟机
* Virtualbox
* VMWare


### 安装 CentOS 7
1. 下载地址： http://mirrors.163.com/centos/7/isos/x86_64/      <br>
		选择的是  CentOS-7-x86_64-DVD-1908.iso
2. 选择语言   <br>
3. 选择安装目标磁盘   <br>
4. 设置root用户密码   <br>

* 新建  <br>
类型： Linux <br>
版本：Red Hat(64-bit) <br>

## 常用命令

### 查看ip

**通过 yum install net-tools安装来使用下面的命令。**

* ifconfig  
mini版没有安装此命令，需要自己安装。
* ip addr    
显示ip信息。能够看到网卡。
* reboot 重启
* poweroff 关机

### yum 命令
yum  是一个在CentOS中的shell前端软件包管理器。(自带的)
* yum update   更新所有软件。
* yum install     安装指定的软件。
* yum remove  删除指定的软件。

### vi / vim 
vim 是 vi 的升级版
* 命令模式
1. i 切换到输入模式
2. x 删除当前光标所在处字符
3. : 切换到底线命令模式 (esc 之后 : ???)

* 输入模式 

* 底线命令模式
1. q 退出程序
2. w 保存文件
3. set number 显示行

wq 保存并退出

cd /tmp/ 
touch demo.txt
vi demo.txt  // 进入文件

### 联网的操作步骤
* 修改 ONBOOT 配置
vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp0s3  （enp0s3 是网卡？？？TODO）

> 修改完 ONBOOT no 改为 yes，之后重启， 如果没有设置 桥接网卡 需要关机设置，之后启动。

连接方式设置路径：设置 => 网络 => 网卡1 => 桥接网卡（在安装的虚拟机界面进行操作）

> 联网是为了远程登陆
> 所有信息都是以文件的形式保存

改完之后 可以使用 ping 来验证是否连接网络 
ping www.baidu.com 

### 远程操作

ssh root@192.168.2.164

下载 vim

### 系统信息
* free -m   内存信息。
* df -h        硬盘信息。
* cat /proc/cpuinfo   cpu信息。


### 文件系统
* cd        进入目录。
* ls        列出目录信息，ls -al | ll 列出详细信息。

	ls -al 
	drwxr-xr-x
	d 开头表示文件夹 - 开头表示文件
	(d 之后 的数字) 
	前面三位 创建者的权限
	中间三位 创建者所在的用户组
	后面三位 是拥有者权限

	用户 组用户 其他用户 ？？？ 

	r - 4 read
	w - 2 write
	x - 1 可执行
	杠（-） - 没有权限
	777 权限
	创建者，所在用户组，拥有组三者的权限都是 可读 可写 可执行

* touch   	 新建文件。
* mkdir   	 新建目录。
	mkdir -p /data/www   -p 多层下一直创建
* rm         删除文件或目录。<br>
	rm -r study/ <br>
	rm demo.txt <br>
	rm -rf 不用询问是否删除，会直接删除 <br>
* cp         复制。 <br>
	cp demo.txt demo1.txt
* mv         移动（重命名）。 <br>
	mv demo1.txt /home/ <br>
	mv demo1.txt study.txt   可以改名

### 搜索、查找、读取
* tail           从文件尾部读取。 
	tail study.txt
* head        从文件头部读取。 
	head study.txt
* cat            读取整个文件。 
* more/less        分页读取。
	more | less study.txt	<br>
	less 可前后翻页
* grep         搜索关键字。 
	cat study.txt | grep hello     读取study.txt文件，查找 hello
* find          查找文件。 
	find study.txt | grep hello
* |                通过管道传递命令。 

###  压缩和解压
* tar            用于压缩及解压。
* tar -czvf      打包压缩。
	tar -czvf 1.tar.gz study.txt
* tar -tzvf      列出压缩文件内容。
	tar -tzvf 1.tar.gz
* tar -xzvf      解压文件。
	tar -xzvf 1.tar.gz

也可以通过  下载 zip 实现打包
yum install zip

### 用户操作
* useradd/adduser           添加用户。
	在 centerOS 没有区别 , ubuntu 有一定区别<br>
	useradd study <br>
	创建完之后需要 cd home/ 到 home 文件夹下面。 在 home 文件夹下设置密码。
* passwd        						设置密码。
	passwd study 之后 输入密码 <br>
	可以同时登录两个用户，exit | logout 退出

* userdel         					删除用户。
* sudo                			提权。 (提升权限)

### 更换yum源
需要下载 wget
yum install wget

1. 备份/etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo <br>
	先 cd 到 /etc/yum.repos.d/ 目录下 <br>
	cd /etc/yum.repos.d/

	mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup


2. 下载对应版本repo文件，并放入目录

	wget http://mirrors.163.com/.help/CentOS7-Base-163.repo <br>
  mv CentOS7-Base-163.repo CentOS-Base.repo


3. 生成缓存

	yum clean all <br>
  yum makecache


网易镜像站
http://mirrors.163.com/.help/centos.html

## 玩转典型应用

### 服务设置
firewall 防火墙，现在需要的安装防火墙强程序。
1. 安装    yum install firewalld
2. 启动    service firewalld start
3. 检查服务状态    service firewalld status
	Active: active(running) 正在运行
4. 关闭/禁用    service firewalld stop/disabled
5. 重启 service firewalld restart

### 防火墙设置
* 查询服务    firewall-cmd  --list-services
* 查询开放端口    firewall-cmd --list-ports
	默认关闭全部端口
* 查询端口    firewall-cmd --query-port=80/tcp
* 添加开放端口    firewall-cmd --add-port=3306/tcp
	添加 80 和 3306 端口
	firewall--cmd --add-port=80/tcp --permanent   // 永久开放端口

### Apache 

Apache 的安装位置 
cd /etc/httpd/
vim conf.d/  (vim conf.d)
cd conf
vim httpd.conf (apache 配置文件)

* 服务设置
1. 安装    yum install httpd
2. 启动    service httpd start
3. 检查服务状态    service httpd status
4. 关闭/重启    service httpd stop/restart (restart httpd.service)
5. ps -ef 查看进程
	 ps -ef | grep httpd

* Apache 设置
1. 虚拟主机设置
2. 伪静态操作

配置文件中的说明
> 配置文件中 Include conf.modules.d/*.conf 表示包含的模块
> ```
> <Directory />
> 	AllowOverride none
> 	Require all denied  // 所有的访问都是拒绝访问，访问需配置
> </Directory>
> ```

> DocumentRoot "/var/www/html"  根目录

> ```
> <IfModule dir_module />
> 	DirectoryIndex index.html  // 默认访问
> </IfModule>
> ```

* 配置多域名 配置虚拟主机
> 更改配置文件需要重启
1. 搜索 virtual
2. 新建 VirtualHost
	```
	<VirtualHost *:80>
		ServerName www.study.test
		DocumentRoot /data/www
	</VirtualHost>
	```
3. 将 ip 地址 配置成 虚拟主机的域名
	 192.168.2.164 www.study.test 
	 ipconfig /flushdns window下刷新dns
4. 配置文件路径和需要注销的配置
cd /     cd到绝对目录下
mkdir -p /data/www   -p 多层下一直创建
touch index.html
vim index.html
// 此时访问是 403 ，需更改权限
vim /etc/httpd/conf/httpd.conf 将 下面设置用#的注销掉
```
<Directory />
	AllowOverride none
	Require all denied  // 所有的访问都是拒绝访问，访问需配置
</Directory>
```
5. 配置允许访问
```
<VirtualHost *:80>
	ServerName www.study.test
	DocumentRoot /data/www

	<Directory "/data/www">
		// 3yy 是复制
		AllowOverride None
		Options Indexes FollowSymLinks
		Require all granted
	</Directory>
</VirtualHost>
```
之后重启服务 service httped restart
6. 设置成宽松模式 
setenforce 0 将apache 设置成宽松模式

* 配置伪静态页面
将 php 包装成 html， 在 httpd.conf 中进行设置
1. 进入到 httpd.conf 文件 
vim /etc/httpd/conf/httpd.conf
2. 设置配置文件
搜索 loadModule, 之后进行添加

LoadModule rewrite_module moudles/mod_rewrite.so
```
<VirtualHost *:80>
	ServerName www.study.test
	DocumentRoot /data/www

	<Directory "/data/www">
		// 3yy 是复制
		AllowOverride None
		Options Indexes FollowSymLinks
		Require all granted
		<IfModule mod_rewrite.c>
			RewriteEngine On
			RewriteRule ^(.*).htmp% index.html
		</If>
	</Directory>
</VirtualHost>
```
检查 http -t
 
* PHP
1. 安装php5.6
2. 配置源 webtatic.com
3. php-fpm安装
4. 安装php扩展

镜像站
https://webtatic.com

```
yum install epel-release
rpm -Uvh https://mirror.webtatic.com/yum/el7/webtatic-release.rpm
yum install php56w-fpm
yum install php-cli php-common php-gd php-mbstring php-mcrypt php-mysql php-pdo
```

1. service php-fpm start
	 ps -ef | grep fpm
2. 配置文件
	 vim /etc/httpd/conf/httpd.conf  在最后进行配置
	 ```
	 	<FilesMatch .php$>
		 setHandler "proxy:fcgi://127.0.0.1:9000"
		</FileMatch>
	 ```
3. vim /data/www/a.php
```php
<?php>
	echo time();
	phpinfo();
<?>
```

* MySQL
1. 下载源
2. 安装源
3. 安装MySQL
	 yum search mysql <br>
	 yun list installed || grep mysql <br>
	 yun list installed || grep maria <br>

	 yum remove mariadb-libs.x86_64
4. 配置MySQL
```
wget https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-el7-1.noarch.rpm
rpm -ivh mysql80-community-release-el7-1.noarch.rpm
yum install mysql-community-server
```

// 启动mysqlzuih
ps -ef | grep mysql
service mysqld srart 
sudo service mysqld start

// 拿到 临时密码的情况
mysql -uroot -p   // 进入 mysql TODO ???
cat /var/log/mysqld.log | grep password  // 查看 mysql 的临时密码
alter user user() identified mysql_native_password by    // 更改密码

// 没拿到密码的情况
sudo u -    // 提权
vim /etc/my.cnf  之后找到最后一行设置
#跳过验证表
skip-grant-tables
service mysqld restart  // 重启服务
mysql     // 直接进入
查 user 表   // \G 是格式化的意思
user => usr mysql => show tables => select * from user \G => select Host,User from user \G

// select Host,User from user 将 localhost 改成 % 就可以开启远程

alter user 'root'@'%' identified mysql_native_password by 'rooot'  // 更改密码 



改 root 密码
set globla vaildate_password_lenght=0
show variables like "validate_password%"


	 









