# 9.异步IO实现现状

## 模块化概述

Javascript不是一种模块化编程语言，它不支持"类"（class），更遑论"模块"（module）了，随着前端发展对模块需求越来越大，模块也是经历了从最初的简单模块写法到AMD和CMD规范的出现，再到ES6发布，目前已经可以很方便的在Javascript中使用"类"和"模块"了。



## module对象详解

### 浏览器端规范

* AMD(require.js遵循的AMD规范)  <br>
* CMD(Sea.js 遵循的CMD规范)  <br>
* ES6

### 服务器端规范

* CommonJS(Node.js是CommonJS的实现) <br>
* Node的应用是由模块组成的

### CommonJS特点

* 所有代码运行在当前模块作用域，不会污染全局作用域 <br>
* 模块同步加载，根据代码执行顺序载入 <br>
* 模块可多次加载，只会在第一次加载的时候运行一次，运行结果被缓存 <br>
* 以后再次加载模块，会直接从缓存中读取结果 <br>

* 引入导出

 导出
 export | module.exports

 引入
 require  

## module对象详解

### module对象的属性

* id：当前模块id。
* exports：表示当前模块暴露给外部的值。
* parent：是一个对象，表示调用当前模块的模块。
* children：是一个对象，表示当前模块调用的模块。
* filename：模块的绝对路径
* paths：从当前模块开始查找node_modules目录，然后依次进入到父目录，查找父目录下的node_modules目录；依次迭代，直到根	目录下的node_modules目录。
* loaded：一个布尔值，表示当前模块是否被完全加载。

	```js
	// module.js
	module.exports = {
			name: 'saucxs',
			getName: function (name) {
					console.log(name)
			}
	}
	console.log(module);
	```


### 模块分类

* 核心模块

	Node.js提供的模块，例如http模块，fs模块等，称为核心模块。核心模块在node源代码编译过程中就编译成了二进制文件，在node进程启动的时候，部分核心模块就直接加载进内存中，因此这部分模块是不需要手动加载，而且在路径分析中优先判断，加载速度是最快的

* 文件模块

	用户自己编写的模块，称为文件模块。文件模块是需要按需加载的，速度较慢。


> 手动加载，现在 核心模块，核心模块没有则在 module_node 中查找


### module.exports与exports

module 是一个对象，当其他模块通过 require 引入，相当于读取 exports 这个属性 （拿到 module.exports 这个内容地址在堆中的数据）

* module.exports

	exports对象和module.exports都是引用类型变量，指向同一个内存地址，在node中，两者一开始都是指向一个空对象的。

* exports

	exports对象是通过**形参的方式传入**，直接赋值给形参的引用，但是并不能改变作用域外的值。

	> exports 使用的时候不能 直接赋值为一个对象  exports = {};   // 改变了引用，指向了另一个内容地址



## require方法详解

### 模块引入规则

模块的引入规则，通过exports或者module.exports抛出一个模块，通过require方法传入模块标识符，然后node根据一定的规则引入该模块，我们就可以使用模块中定义的方法和属性。

模块标识符 看起来就是一个路径。


### 加载步骤

* 路径分析 <br>
* 文件定位 <br>
* 编译执行 <br>

### 路径分析和文件定位

* 路径分析和文件定位

	* 路径分析（模块标识符分析）

		1. 核心模块   <br>
		2. 以`./`或者`../`开始的相对路径文件模块   <br>
		3. 以`/`开始的绝对路径模块   <br>
		4. 非路径形式的模块   <br>

* 文件定位

	* 扩展名分析 <br>
	* 目标文件和包分析 <br>

### 加载过程

```js
Module._load = function(request, parent, isMain) {

  //  计算绝对路径
  var filename = Module._resolveFilename(request, parent);

  //  第一步：如果有缓存，取出缓存
  var cachedModule = Module._cache[filename];
  if (cachedModule) {
    return cachedModule.exports;

  // 第二步：是否为内置模块
  if (NativeModule.exists(filename)) {
    return NativeModule.require(filename);
  }

  // 第三步：生成模块实例，存入缓存
  var module = new Module(filename, parent);
  Module._cache[filename] = module;

  // 第四步：加载模块
  try {
    module.load(filename);
    hadException = false;
  } finally {
    if (hadException) {
      delete Module._cache[filename];
    }
  }

  // 第五步：输出模块的exports属性
  return module.exports;
};
```

### 查找路径的方法

```js
Module._findPath = function(request, paths) {

  // 列出所有可能的后缀名：.js，.json, .node
  var exts = Object.keys(Module._extensions);

  // 如果是绝对路径，就不再搜索
  if (request.charAt(0) === '/') {
    paths = [''];
  }

  // 是否有后缀的目录斜杠
  var trailingSlash = (request.slice(-1) === '/');

  // 第一步：如果当前路径已在缓存中，就直接返回缓存
  var cacheKey = JSON.stringify({request: request, paths: paths});
  if (Module._pathCache[cacheKey]) {
    return Module._pathCache[cacheKey];
  }

  // 第二步：依次遍历所有路径
  for (var i = 0, PL = paths.length; i < PL; i++) {
    var basePath = path.resolve(paths[i], request);
    var filename;

    if (!trailingSlash) {
      // 第三步：是否存在该模块文件
      filename = tryFile(basePath);

      if (!filename && !trailingSlash) {
        // 第四步：该模块文件加上后缀名，是否存在
        filename = tryExtensions(basePath, exts);
      }
    }

    // 第五步：目录中是否存在 package.json 
    if (!filename) {
      filename = tryPackage(basePath, exts);
    }

    if (!filename) {
      // 第六步：是否存在目录名 + index + 后缀名 
      filename = tryExtensions(path.resolve(basePath, 'index'), exts);
    }

    // 第七步：将找到的文件路径存入返回缓存，然后返回
    if (filename) {
      Module._pathCache[cacheKey] = filename;
      return filename;
    }
 }
    
  // 第八步：没有找到文件，返回false 
  return false;
};
```

## 面试题


```js
var a = require('./modules1');
var b = require('./modules2');

console.log(a === b) // true;  b 是从缓存中拿的
```


